# МАШИННЕ НАВЧАННЯ
Паєвська Д.І
ФІТ 4-5
Варіант 15
## Лабораторна 1
Завдання:
* Створіть одновимірний масив (вектор) з найбільшими простими числами, не перевищуючи 30, та виведіть його значення.
* Створіть двовимірний масив (матрицю) розміром 3x3, заповніть його значеннями квадратів найближчого більшого парного числа для кожного натурального числа, починаючи з 1, та виведіть його значення.
* Створіть масив розміром 6x6, заповніть його випадковими цілими числами від -50 до 50 та знайдіть добуток непарних чисел.
* Створіть масив розміром 4x4, заповніть його випадковими дійсними числами в діапазоні від 0 до 1 та знайдіть вектор-рядок, що містить максимальні елементи в кожному стовпці.
* Створіть два одновимірних масиви розміром 7, заповніть їх випадковими цілими числами в діапазоні від -10 до 10 та виконайте на них поелементні операції додавання, віднімання та множення.
* Створіть два вектори розміром 7, заповніть їх довільними цілими числами та знайдіть їх скалярний добуток.
* Створіть дві матриці розміром 4x2 та 2x2, заповніть їх випадковими цілими числами в діапазоні від 1 до 10 та перемножте їх між собою.
* Створіть матрицю розміром 2x2, заповніть її випадковими цілими числами в діапазоні від 1 до 7 та знайдіть її обернену матрицю.
* Створіть матрицю розміром 3x5, заповніть її випадковими цілими числами в діапазоні від 0 до 1 та транспонуйте її.
* Створіть матрицю розміром 3x4 та вектор розміром 4, заповніть матрицю випадковими дійсними числами від 0 до 1, а вектор - випадковими цілими числами в діапазоні від 1 до 10, і знайдіть добуток вектора на матрицю.
* Створіть матрицю розміром 2x3 та вектор розміром 3, заповніть матрицю випадковими дійсними числами від 0 до 1, а вектор - випадковими дійсними числами від 0 до 1, і знайдіть суму елементів матриці, які менше за відповідний елемент вектору.
*  Створіть дві матриці розміром 8x8, заповніть їх випадковими цілими числами в діапазоні від 1 до 10 та знайдіть різницю елементів першого стовпця першої матриці.
*  Створіть дві матриці розміром 7x7, заповніть їх випадковими дійсними числами в діапазоні від -1 до 1 та знайдіть добуток їх елементів.
*  Створіть матрицю розміром 7x7, заповніть її випадковими дійсними числами в діапазоні від -10 до 10 та знайдіть добуток елементів матриці, які більше за їх середнє арифметичне значення.
*  Створіть матрицю розміром 9x9, заповніть її випадковими дійсними числами в діапазоні від -0.5 до 0.5 та знайдіть вектор-стовпчик, що містить найбільше за модулем ціле значення в кожному рядку матриці.
## Лабораторна 2
Завдання:
Зчитайте дані з таблиці "Середньорічна щомісячна зарплата в Україні за 1992—2022 роки" з Вікіпедії за посиланням  та виконайте наступні завдання: 
*  Виведіть перші 5 рядків таблиці. 
*  Визначте кількість рядків і стовпчиків за допомогою атрибуту shape 
*  Визначте загальну кількість років та кількість місяців у даних. 
*  Замінити пропущені значення  «-» в таблиці на NaN 
*  Визначити тип стовпців за допомогою dtypes. 
*  Видаліть передостанній і останній стовпчики ( Кількість кгхліба[20] на середнюзарплату,  Кільксть БігМаків на середню зарплату). Далі працюйте з оновленою таблицею.  
*  Замінити тип нечислових даних на числові. 
*  Порахуйте частку пропусків в кожній колонці (за допомогою методів isnull , sum, len) 
*  Замініть всі пропущені значення на середні значення по (стовпцю). 
*  Знайдіть рік з найвищою зарплатою в Україні в грн і вкажіть цю зарплату. 
*  Знайдіть рік з мінімальною  зарплатою в Україні в дол. США і вкажіть цю зарплату. 
*  Виведіть роки, коли зарплата в грн була вище середньої. 
*  Порівняйте  зарплату  в грн за останні два доступних роки.  
*  Створіть графік, що відображає  зарплату в Україні з часом (за роками). 
*  Видаліть останній рік з таблиці та виведіть оновлену таблицю. 
*  Побудуйте графік, що відображає середню зарплату в Україні в розрізі років без останнього року. 
*  Обчисліть зарплату за останні два роки і порівняйте її із зарплатою за останні 5 років. Вкажіть, чи є різниця, і в якому напрямку. 
## Лабораторна 3
Завдання 1:
Загрузить датасет   Kaggle : Global YouTube Statistics 2023 за посиланням.
*  Прочитайте CSV файл (використовуйте метод read_csv): 
*  Виведіть перші п'ять рядків (використовується метод head): 
*  Виведіть розміри датасету (використовуйте метод shape): 
*  Перевірте, чи у всіх рядків вистачає даних: виведіть кількість пропусків  у кожному зі стовпців (використовуйте методи isna та sum) Якщо є пропуски, замінить їх на NaN, потім тип даних на числовий. 
*  Замініть комірки з пропущеними значенями на середні за стовпцем. І тип даних на float 
*  Ще раз перевірте кількість пропусків. 
*  Перевірте, скільки унікальних країн представлено у колонці "Country" 
*  Побудуйте діаграму розподілу переглядів (використовуйте kind='hist'): 
*  Визначте максимальну, мінімальну, середню кількість переглядів (використовуйте методи max, min, mean) 
*  Знайдіть країну, де найбільше відео було завантажено на YouTube 
*  Знайдіть відео (виведіть його назву) з найбільшою та найменшою кількістю завантажень uploads. 
*  Збережіть файл. Прізвище_ПР_2_1.ipynb
Завдання 2:
Скачайте датасет  Amazon Top 50 Bestselling Books 2009 – 2019, що знаходиться  за посиланням 
Набір даних із 50 найбільш продаваних книг Amazon з 2009 по 2019 рік. Містить 550 книг, дані були розділені на художню літературу та нон-фікшн за допомогою Goodreads.
*  Прочитайте csv файл (метод read_csv)
*  Виведіть перші 10 рядків (метод head)
*  Виведіть розміри датасету (метод shape)
Питання: Про скільки книг зберігає дані датасет?
Для кожної з книг доступні 7 колонок. 
Name - назва книги
Author - автор
User Rating - рейтинг (за 5-бальною шкалою)
Reviews - кількість відгуків
Price - ціна (у доларах станом на 2020 рік)
Year - рік, коли книга потрапила до рейтингу Топ-50
Genre - жанр
*  Змініть назви всіх колонок: назва з маленької букви, без пробілів через підкреслення.
df.columns = ['name', 'author', 'user_rating', 'reviews', 'price', 'year', 'genre']
*  Вивести кількість пропусків у кожному стовпчику.
Питання : Чи є в якихось змінних пропуски? (Так / ні)
*  За допомогою методу unique  перевірте. Які є унікальні жанри в стовпці genre 
Питання : Які є унікальні жанри?
*  Визначте максимальну, мінімальну, медіанну ціну за допомогою методів  max, min, mean, median
Питання: Максимальна ціна?
Питання: Мінімальна ціна?
Питання: Середня ціна?
Питання: Медіанна ціна?
*  Виконайте наступні завдання з пошуку і сортування даних
Питання: Який рейтинг у датасеті найвищий? 
Питання: Скільки книг мають такий рейтинг? 
Питання: Яка книга має найбільше відгуків? 
Питання: З тих книг, що потрапили до Топ-50 у 2010 році, яка книга найдорожча ?
Питання : Скільки книг жанру Fiction потрапили до Топ-50 у 2012 році 
Питання : Скільки книг з рейтингом 4.9 потрапило до рейтингу у 2010 та 2011 роках (використовуйте | або метод isin)? 
*  Вивести максимальну і  мінімальну ціну для жанру Fiction I NonFiction (за допомогою методів  groupby та agg, для підрахунку мінімальних та максимальних значень використовуйте max та min). Використовуйте тількі потрібні вам стовпці.
*  Збережіть файл. Прізвище_ПР_2_2.ipynb
